# עדות אלכסנדר ברודי
## Testimony of Alexander Brodie

---

]העד הושבע[


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שמו המלא?


**העד ברודי:** ד״ר שנדור ברודי ,כעת ד״ר אלכסנדרו ברודי ,אזרח

ברזיל.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איפה הוא גר?


**העד ברודי:** בסןֿפאולו ,ברזיל.

מר בך ד״ר ברודי ,אמרת לנו שאתה גר עכשיו בברזיל .אתה נולדת

בהונגריה?

‐


**העד ברודי:** נולדתי בהונגריה במישקולץ ) (Miskolcב 30במארס

.1900


**שאלה:** .מתי יצאת מהונגריה?


**תשובה:** .ב‐ 24במארס .1949


**שאלה:** .בשנת 1944היית בבודפשט?


**תשובה:** .בשנת 1944הייתי בבודפשט.


**שאלה:** .מה היתה עבודתך שם?


**תשובה:** .אחרי שבסוף ספטמבר 1943חזרתי מרוסיה משירות עבודה,

הייתי בשנת 1944מנהל המחלקה של הארגון לסיוע היהודי בשם

.O.M.Z.S.A.


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,אתה זוכר כאשר הגרמנים נכנסו להונגריה במארס

?1944


**תשובה:** .בוודאי .ב‐ 19במארס 1944בבוקר ,כאשר השתתפתי בישיבה

השנתית של הקהילה .אומנם נודע לי הדבר מקודם ,מאחר שבשעה

08.30טלפן לי אנדרה באיצ׳יֿז׳ילינסקי )(Bajcsy-Zsilinsky

והודיע לי שהגרמנים באו ועלינו להתכונן בכל רגע לרע ביותר

ובשעת השיחה נכנסו לדירתו הגרמנים.


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,מי היו היהודים הראשונים שנעצרו ולאן הם

הובאו?


**תשובה:** .כבר ברגעים הראשונים הוחל במעצרים .היו שני סוגים של

פעולות מעצרים .הראשון היה מבצע לפי רשימה ,כשאנשי הס״ס

אספו לפי רשימה כ‐ 280בני ערובה ,שהיו רשומים מראש לשם כך.


**שאלה:** .והסוג השני של המעצרים?

794

משפט אייכמן


**תשובה:** .הסוג השני של המעצרים נעשה בלי שום אבחנה .בראש

ובראשונה ,בתחנת הרכבת עצרו את כל היהודים שניסו לנסוע או

שהגיעו .כן נעשו מעצרים בצורה כזאת גם בנמלי האניות על

הדנובה ,והאישיות הראשונה שנתפסה שם בנמל היתה יאנוש

ואז׳וני ) ,(Janos Vazsonyiמקודם ציר בבית הנבחרים ,בנו של

וילמוש ) (Wilmosואז׳וני שר המשפטים לשעבר ,שהיה ברצונו

לנסוע באנייה לבאהיה ).(Bahia


**שאלה:** .לאיזה מחנה הם הובאו?

גרמנית מועצת היהודים .מבחוץ נמצא האישור על ידי משטרת

המדינה של בודפשט ולמטה מאישור זה נמצא האישור של הס״ס.

במפקדת הס״ס הרגישו את עצמם נעלבים בגלל זה ,כי אישור

המשטרה ההונגרית נכתב מעל אישורם ומחקו את האישור הזה .כך

שהמשטרה ההונגרית נאלצה לחזור ולאשר את זה אחרי האישור

שלהם.

מר בך ברשות בית המשפט ,יש לנו כאן העתקים מאותו המסמך.

אולי נגיש אותם לבית המשפט .בית המשפט יוכל לראות את המקור

ואחר כך יחזיר את המקור לעד.


**תשובה:** .אולי עוד מותר לי להוסיף כי לא רק בתחנות הרכבת ,אלא גם

בתחנות הסופיות של החשמליות תפסו את האנשים שנסעו

לפרברים ,כגון לאויפשט ) (Ujpestוקישפשט ).(Kispest


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מסור לנו בבקשה את התעודה ,נחזיר לך אותה מיד

בחזרה.


**שאלה:** .אולי עכשיו יענה העד על שאלתי הקודמת.

מר בך זהו מסמך מס׳ 1445שלנו.


**תשובה:** .את בני הערובה הביאו לבניין של בית המדרש לרבנים על שם

פרנץ יוזף ) ,(Franz Josephבניין שהגרמנים הפקיעו לצורך זה כבר

ביום הראשון .את יתר העצורים הביאו ללא בחירה לבית המעצר

שברחוב מושוניי ).(Mosonyi


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** זה יסומן ת.1146/


**שאלה:** .לאן ,בסופו של דבר ,הובאו העצורים האלה? מה היתה התחנה

הסופית?


**תשובה:** .כאשר המקומות האלה התמלאו תוך יום או יומיים ,הובאו

הנעצרים לקישטרצ׳ה ,למחנה הריכוז שבקישטרצ׳ה ,אשר היה

במרחק של כ‐ 17קילומטרים מבודפשט.


**שאלה:** .מי היה צריך לשלם בעבור אכסונם וצורכי המחיה של אותם

העצירים?

מר בך ד״ר ברודי ,ביקרת למעשה יוםֿיום בקישטרצ׳ה ,לא כן?


**העד ברודי:** כן .ביקרתי יוםֿיום בקישטרצ׳ה ,אולם לא החל מיום

19במארס ,אלא באיזה יום במאי.

אולי יורשה לי לדבר על קישטר׳צה באופן שוטף.

מר בך אולי מוטב שהעד יענה קודם על שאלותי .אם יש לו משהו

להוסיף – יוסיף בסוף.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תענה קודם על השאלות .אם תרצה להוסיף – נרשה

לך להוסיף בסוף.

מר בך מי היה המפקד של קישטרצ׳ה?


**תשובה:** .אנשי הגסטאפו הודיעו למועצת היהודים כי הם לא ידאגו

לכלכלתם של העצירים ,אלא הם מטילים את החובה הזאת על

מועצת היהודים.

של רבֿסרן משטרה ,מיור.


**שאלה:** .האם הוטל עליך תפקיד מסוים בקשר למחנה קישטרצ׳ה?


**שאלה:** .מה היו יחסיך עם אותו מפקד ווז׳דיניי?


**תשובה:** .כן .את ענייני הכלכלה של העצירים בקישטרצ׳ה ,ואת הטיפול

בענייני העצורים בכלל ,הטיל עלי ָ☻מו ) (Samuשטרן ,מי שהיה אז

ראש מועצת היהודים.


**תשובה:** .ביום הראשון כשיצאתי לקישטרצ׳ה ביקשתי את ווז׳דיניי

שרצוני לשוחח אתו בארבע עיניים .שמתי הכול על קלף אחד

ושאלתיו האם ברור לו שהגרמנים הפסידו את המלחמה .השיבני׃

מדוע אתה שואל זאת? עניתי לו׃ בזה תלוי כיצד נוכל לשתף פעולה.


**תשובה:** .ארגנו ,החל מהרגע הראשון ,את כלכלתם של תושבי המחנות.


**שאלה:** .אולי העד יוכל לומר יותר בקצרה׃ האם למעשה היחס של

ווז׳דיניי היה חיובי לגביו ולגבי העצירים ,או שלילי.


**שאלה:** .אולי תוכל לומר במה התבטא התפקיד הזה?


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** שטרן זה היה הופראט שטרן?


**העד ברודי:** כן .היושב ראש של קהילת פשט לשעבר ,אשר נעשה

אז ליושב ראש של מועצת היהודים.

מר בך האם קיבלת תעודה מסוימת אשר ִאפשרה לך לנסוע

לקישטרצ׳ה וחזרה?


**העד ברודי:** מפקד קישטרצ׳ה היה אישטוואן ווז׳דיניי )István

,(Vasdányeiמפקח ראשי של המשטרה ,שזה בערך מתאים לדרגה


**תשובה:** .יחסו של ווז׳דיניי אלי וכן אל העצירים היה טוב ביותר ,ומאות

ואולי אלפי יהודים יכולים להודות לווז׳דיניי בעד הצלת נפשם.


**שאלה:** .לעניין זה עוד נגיע .האם אי פעם ראית אנשי ס״ס גרמניים

בתוך המחנה?


**תשובה:** .ראיתי תמיד את חברי הס״ס במחנה.


**העד ברודי:** כן .הנה בידי הרישיון האוריגינלי אשר הוחתם

על ידי ָ☻מו שטרן ועליו גם רישיון המשטרה ומפקדת הס״ס

וחתימתם .איני יכול לקבוע עכשיו בוודאות חתימתו של מי על

הרישיון הזה ,אולם נדמה לי שזוהי חתימתו של קרומיי.


**תשובה:** .ראיתי במחנה מבין קציני הס״ס את נו ַבק ,הונשה ,למקה

) .(Lemekeאיני זוכר את שמותיהם של האחרים.


**שאלה:** .אני רואה למעלה בתעודה מחוק משהו .יש לך הסבר על כך

מדוע זה נמחק?


**שאלה:** .היה ברור לך מה תפקידם של אותם הקצינים לגבי מחנה

קישטרצ׳ה?


**תשובה:** .כן .את הנוסח של הרישיון כתבה בפנים בשפה הונגרית ובשפה


**תשובה:** .כן .אני זוכר ,היו להם שני תפקידים׃ מצד אחד הם הובילו לשם


**שאלה:** .את מי מהקצינים של הס״ס ראית במחנה?

795

ישיבה מס׳ 52

את העצירים החדשים; מצד שני הם דאגו להובלת העצירים משם

לדפורטציה.

ובידי לולאי עלה להגיע אל הרכבת בעיר הוטוון ,וציווה להחזירה,

והרכבת הגיעה בערב בחזרה לקישטרצ׳ה .זו היתה רכבת הגירושים

היחידה של הנאצים ,אשר שלט במשך 11שנה ,אשר הוחזרה

מדרכה.


**תשובה:** .רישיון לכך יכול היה לתת אך ורק איש הס״ס .אולם ווז׳דיניי

עזר לנו רבות מאוד.

מר בך 1,500האיש שנשלחו לקישטרצ׳ה ,האם כולם נשארו

בקישטרצ׳ה באותו יום או התחלקו למחנות שונים?


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,ספר בבקשה לבית המשפט מה קרה בקישטרצ׳ה

ב‐ 12ביולי .1944


**העד ברודי:** מאחר שלא כולם מתוך 1,500אלה היו קודם

בקישטרצ׳ה ,אלא היו כ‐ 300נפש מהמחנות בצ׳פל ,הורטיליגט

) (Horthyligetוכן מרחוב מושוניי ,אי אפשר היה להחזיר את כולם

לשם.


**שאלה:** .כאשר ,מסיבה כלשהי ,רציתם להשיג את שחרורו של יהודי ,או

של נער יהודי מהמחנה – מי צריך היה לתת את האישור לכך?


**תשובה:** .בתחילת יולי קיבלנו אינפורמציה שלפיה העוצר של המדינה

]הורטי[ אסר על גירושים נוספים.


**שאלה:** .אולי לפני שאתה ממשיך לענות ,אשאל׃ עד לאותו תאריך –

כמה גירושים היו ממחנה קישטר׳צה ,הידוע לך?


**תשובה:** .איני יכול לתת תאריך מדויק ,אולם ידוע לי כי הרכבת הראשונה

נסעה עוד באפריל ,ובה גורש גם יאנוש ואז׳וני .אחר כך הם שלחו

רכבות תמיד כאשר המחנה נתמלא .דבר זה נעשה תכוף יותר

כשמהערים סביב בודפשט ,מאויפשט וקישפשט עצרו את היהודים.

זאת אני זוכר היטב מאחר שבאחת הרכבות האלה גורש גם אחי,

בלה ברודי ,מאויפשט ,שהיה ממציא הנורות שמולאו בגז קריפטון

).(krypton


**שאלה:** .לכן איפה שמו את הנותרים?


**תשובה:** .לכן למחרת שלח ווז׳דיניי כ‐ 280נפש לשרוואר ,שהיה מחנה

סיוע של המחנה שבקישטרצ׳ה.


**שאלה:** .מה הדבר הבא שקרה עם האנשים האלה שנסעו ברכבת הזאת

וחזרו לקישטרצ׳ה?


**תשובה:** .כולנו ,יחד עם האנשים האלה ,שמחנו ,מאחר שחשבנו כי

הצרה נסתיימה וכי הם ניצלו סופית.


**שאלה:** .ובכן ,מה קרה ִאתם?


**תשובה:** .ביום 19.7בבוקר הופיעו אנשי הס״ס בפקודתו של נובק

) (Novakיחד עם הרבה מכוניות.

בתחילת יולי קיווינו כי לא יהיו כבר גירושים נוספים .להפתעתי

הרבה הודיע לי ווז׳דיניי בערב של יום 12.7בסודיות ,כי ביום ה‐14

בחודש מתכוננים הגרמנים לקחת מקישטרצ׳ה עוד 1,500נפש,

והגרמנים הזמינו רכבת לקישטרצ׳ה.


**תשובה:** .למקה.


**שאלה:** .כשנודע לך הדבר הזה ,מה עשית?


**שאלה:** .האם אתה אישית היית באותו יום בקישטרצ׳ה?


**תשובה:** .כשנודע לי הדבר ,עוד באותו ערב ,פניתי אל מנהלי מועצת

היהודים☻ָ ,מו שטרן ,ארנה פט☻ ,וילהלם קרולי ) ,(Károlyiהודעתי

להם וביקשתי מהם שיפעלו בשני כיוונים .בקשתי הראשונה היתה

כי מועצת היהודים תדאג ל‐ 1,500נפש לחבילות מזון ,כדי שאנשים

אלה לא ימותו מרעב כבר במשך הנסיעה.


**תשובה:** .הייתי שם אישית והייתי בחדרו של ווז׳דיניי שעה שנכנסו נובק

ולמקה למשרד.


**שאלה:** .האם ידוע לך למעשה אם היתה פנייה מצד ד״ר פטה?


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** המתורגמן לא גמר עדיין את התרגום.

מר בך אם איני טועה הוא גמר.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** הוא לא מסר על הפעולה בכיוון השני.

המתורגמן העד לא דיבר על כך.

מר בך אולי תוכל למסור מה קרה עם הרכבת הזאת שיצאה

כתוצאה מההתערבות היהודית?


**העד ברודי:** את המזון מסרנו לאנשים ,ויחד עם זאת מנהיגי מועצת

היהודים חיפשו קשר אל עוצר המדינה ,שיסכלו את הסעת הרכבת

החוצה.


**שאלה:** .מי היה שם עוד מאלה אשר אתה מכיר ,חוץ מנובק?


**שאלה:** .ספר בבקשה לבית המשפט מה קרה אז.


**תשובה:** .נובק הודיע לווז׳דיניי כי אסור לאף אחד לצאת מהמשרד .אסר

על השימוש בטלפון .והצהיר כי בפקודתו של אייכמן ייקח אותם

1,500נפש שהוכנסו לקרונות ב‐ 14בחודש ,מאחר שאייכמן –

יורשה לי לצטט את זאת בגרמנית ,כפי שנאמר בפני׃ ״אייכמן לא

יסבול את הדבר שתופרנה פקודותיו ,אפילו לא על ידי עוצר

הממלכה״ )“Eichmann lässt es sich nicht gefallen, dass seinen

werden,

selbst

vom

”.(Reichsverweser nicht

Widersprochen

Befehlen


**שאלה:** .ומה קרה אחר כך?


**תשובה:** .אחר כך ניתן צו שעל האנשים לצאת לחצר ,ואנשי הס״ס החלו

לזרוק את האנשים בברוטליות גדולה על מכוניות המשא .היו

ביניהם שנשענו על קביים ,ואם זכור לי היטב ,היה אחד בעגלת

חולים ,והיו חולים; אולם אמרו להם שהם יכולים להשאיר את

הדברים האלה ,מאחר שבין כה וכה לא יזדקקו להם להבא.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** זאת אינה תשובה לשאלה שנשאלת .נשאלת על כך׃

מה קרה בסופו של דבר עם הרכבת הזאת?


**שאלה:** .מי אמר את הדברים האלה? מי צעק את הדברים האלה?


**העד ברודי:** עוצר המדינה נתן פקודה שאין להסיע את הרכבת.

אחרי שהרכבת כבר נסעה ,ציווה עוצר המדינה על רבֿסרן של

הז׳נדרמריה ,לולאי ) ,(Lullayלעכב את הרכבת עוד בשטח הונגריה,


**תשובה:** .אנשי הס״ס שזרקו או הטעינו בכוח את האנשים על מכוניות

המשא .אחר כך הובלו מכוניות המשא לראשוקשצ׳בה .כאשר

הכניסו את האנשים למכוניות ,אמר למקה לווז׳דיניי שעליו להוציא

796

משפט אייכמן

אף את ברודי ,מאחר שגם הוא יגורש .ווז׳דיניי ציווה לכתבן שלו

בשם אישטוון ווש ) (Istvan Vassשילווה אותי למ ֶטה.


**שאלה:** .האם הוא גם הוסיף משהו עליך ,איזו האשמה אישית? האם

למקה עוד הוסיף איזו האשמה אישית מדוע יש לגרש אותך?


**תשובה:** .כן .״ברודי כבר גרם לנו לאיֿנעימויות רבות״ )“Brody hat

”.(uns schon sehr viele Unannehmlichkeiten gemacht


**שאלה:** .האם הוא גם הזכיר איֿנעימות מסוימת?


**תשובה:** .הוא ייחס לי את העובדה שצריך היה להחזיר את המשלוח

מיום 14ביולי.


**שאלה:** .התוכל לומר משהו על מספר האנשים שצריך היה לגרש? הלוא

אמרת קודם שחלק מהאנשים הועברו קודם לשרוואר .האם היה דיון

בקשר לזה?


**תשובה:** .כן .נובק ביקש שברצונו לקחת את אותם האנשים אשר הוכנסו

כבר לקרונות ביום 14ביולי .על כך ענה ווז׳דיניי כי מן הנמנע

לעשות כן ,מאחר ש‐ 280איש הועברו כבר לשרוואר .על זה השיב

נובק כי אז הוא ייקח 280אנשים אחרים במקום אלה ,אבל הוא

עומד על המספר של .1,500ווז׳דיניי החל לשדל את נובק שלא ייקח

אנשים אחרים חלף האנשים הקודמים ,ואחרי שידול רב נובק

הסכים .כך גורשו אז רק 1,220נפש ,וכך שמחנו יחד עם ווז׳דיניי

שלפחות 280ניצלו.


**שאלה:** .אמרת קודם איך האנשים נזרקו אל המכוניות .איפה עמדת אתה

ואיפה ראית זאת?


**תשובה:** .אני? בבקשה ...מהקומה הראשונה אפשר היה להשקיף על

החצר שבה נעשתה ההכנסה למכוניות.


**שאלה:** .סיפרת לנו על נכים .מה בדבר זקנים?


**תשובה:** .כן ,אני זוכר אף נשים זקנות בגיל 80שנזרקו בצורה כזאת על

המכוניות .כן זוכר אני בדיוק את אלמנתו של שנדור פלייסיג

) ,(Sandor Fleissigמי שהיה חבר הבית העליון ויושב ראש

הבורסה ,אישה בת 80שלא יכלה לדאוג לעצמה ,וחולה.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר בך ,האם יש לאדוני עוד שאלות רבות?

מר בך לא רבות ,אבל זה ייקח עוד זמן מה.

‐


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** נפסיק כאן .נחדש את הישיבה ב .15.30על העד

להיות נוכח כאן.

ישיבה מס׳ 53

ישיבה מס׳ 53

י׳ בסיון תשכ״א

797

מר בך ד״ר ברודי ,במשלוחים הקודמים שיצאו מקישטרצ׳ה

) ,(Kistarcsaכאשר כל פעם היה צריך לצאת משלוח – מי קבע את

רשימת האנשים שצריכים היו להישלח מהונגריה?

) 25במאי (1961


**העד ברודי:** הס״ס לא קבע את רשימת שמות המגורשים אלא

במשלוח האחרון הזה .הם קבעו אך ורק את מספר המגורשים ,שיש

לקחת מספר כזה או כזה ,אולם מבין בני הערובה לא לקחו אף אחד.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אני פותח את הישיבה החמישים ושלושה של

המשפט.


**שאלה:** .אולי תסביר לבית המשפט מי הם כאן בני הערובה שמהם לא

לקחו?

ד״ר ברודי ,אתה עדיין מעיד בשבועה.


**העד ברודי:** בוודאי.

מר בך ד״ר ברודי ,אמרת בבוקר שבאותו יום נתן למקה )(Lemeke

הוראה לעצור גם אותך ורצית לומר לבית המשפט מה עם ההוראה

שמפקד המחנה ווז׳דיניי ) (Vasdányeiנתן בקשר אליך .אולי תספר

לבית המשפט מה קרה בהמשך אותו יום.


**העד ברודי:** כשווז׳דיניי נתן פקודה לכתבן שלו אישטוון ווש

) ,(Istvan Vassהוא נד בראשו וסימן להוביל אותי לחצר והוא ליווה

אותי לא לחצר אלא לדירת השרד של ווז׳דיניי .לכן דימה לעצמו

למקה שגם אותי הכניסו לאחת ממכוניות המשא והובילו אותי.

העובדה ,שאני כאן ,אוכל להודות לווז׳דיניי.


**שאלה:** .אם כך ,יצאת מהמחנה בשלום.


**תשובה:** .ללא פגע .יתר על כן ,רצתי אל החשמלית כדי להודיע למועצת

היהודים ,כי שוב חטפו את האנשים.


**שאלה:** .התוכל לומר לבית המשפט באיזו שעה זה היה בערך?


**תשובה:** .כשאני הגעתי לפשט ) (Pestהיה זה בשעות המוקדמות של

אחר הצהריים .ונדהמתי כי ברחוב שיפ ) (Sipמס׳ ,12מקום מושבה

של מועצת היהודים ,לא מצאתי אף חבר אחד מחברי מועצת

היהודים.


**שאלה:** .האם נאמר לך איפה הם נמצאים?


**תשובה:** .כן .פקידים שהיו שם הודיעו לי שאייכמן ציווה על כל חברי

מועצת היהודים לבוא למשרדו בהר השוואבים )(Schwabenberg

כבר בשעות המוקדמות של הבוקר.


**שאלה:** .מתי הצלחת לבסוף להתקשר עם אנשי הוועד היהודי?


**תשובה:** .רק בשעות הלילה יכולתי להתקשר אתם ,אם זוכר אני היטב,

עם ָ☻מו שטרן ) (Samu Sternוארנה פטה ) ,(Ernö Petöאשר סיפרו

לי שהיו כל היום במשרד ועיכבו אותם ולא נתנו להם אף להשתמש

בטלפון .נתנו להם ללכת רק בשעות הערב המאוחרות ,אחרי

שנתקבלה שם שיחה טלפונית ,קרוב לוודאי על כך כי הרכבת נסעה.


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,אתה מכיר את האיש שבתמונה הזאת?


**תשובה:** .אותם 280איש שעצר הס״ס ביום הראשון בלכתם מכתובת

לכתובת לפי רשימה שהוכנה מראש בגרמניה ,ואותם הכניסו לבניין

מיוחד ,שכונה ״פביליון ב׳״.


**שאלה:** .האם תוכל לומר כמה טרנספורטים ראית בעצמך שיצאו

מקישטרצ׳ה?


**תשובה:** .אני לא יכול לתת מספר מדויק ,אבל לפחות 15עד ,20אין אני

יכול לתת מספר מדויק.


**שאלה:** .כמה גורשו בכל פעם?


**תשובה:** .אוסיף שאחרי כל גירוש הכנתי רשימה של המגורשים ומסרתי

אותה למועצת היהודים .הרשימות האלה נשארו שם.


**שאלה:** .ממי קיבלת את הרשימות האלה?


**תשובה:** .בחלקן נתן לי להכין את אלה ווז׳דיניי ,לפי בקשתי .וכן היה שם

בלשֿמפקח בשם ואשאריי ) .(Vásárheyהם נתנו לי לא זו בלבד את

רשימת המגורשים ,אלא הם נתנו גם את הרשימה של אותם האנשים

שהוכנסו לשם מדי יום ביומו .כך שאת אלה מסרתי למועצת

היהודים ואפשר היה להודיע על כך לקרוביהם של העצירים.


**שאלה:** .אמרת קודם שהס״ס קבעו את מספר המגורשים .כיצד נודע

לך?


**תשובה:** .בצורה כזאת שהם היו בכל מקרה אומרים בכמה קרונות יהיה

צורך .היו צריכים להזמין מראש את הקרונות .מדי פעם בפעם

הודיעו לווז׳דיניי שעליו להזמין עשרים קרונות לתחנה של

קישטרצ׳ה .פרט לבני הערובה הסתכלו אנשי הס״ס על העצירים

כאילו היו סחורה ,וכשהמחסן התמלא – רוקנו אותו והכניסו

חדשים.


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,אמרת לנו הבוקר ששמחת שאותם 280יהודים אשר

הגיעו לשרוואר ) ,(Sárvárניצלו .התוכל לומר לבית המשפט מה

עלה בגורלם של אותם יהודים?


**תשובה:** .נוכחנו לדעת ,כי שמחתנו היתה מוקדמת ,מאחר שלאחר

יומייםֿשלושה גירשו גם אותם יחד עם העצירים האחרים שהיו שם,

בפקודתו של הונשה ) .(Hunscheזה היה המשלוח האחרון

בתקופתו של עוצר המדינה הורטי ).(Horthy

מר בך אני מבקש להגיש את התמונה.


**שאלה:** .ד״ר ברודי ,אחרי 15.10.1944האם נעצרת עוד פעם ,או בכלל

האם נעצרת?


**תשובה:** .אחרי ה‐ 15.10.1944תפסו אותי אנשי ״צלב החץ״ ב‐18.10

והקימו יחידות בשטח ששם נהגו לערוך תחרויות סוסים והובילוני

לנד׳יטיטיני ) (Nagytetenyלחפור מלכודות נגד טנקים ותעלות.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** זה יסומן ת.1147/


**שאלה:** .מה עלה בגורלם של רוב האנשים אשר עבדו בעבודה הזאת?


**תשובה:** .זהו מיור הס״ס נובק ).(Novak


**שאלה:** .זהו אותו נובק שעליו דיברת?


**תשובה:** .כן.

798

משפט אייכמן


**תשובה:** .חלקם הגדול נספו שם ,חלקם הגדול ,השני ,הובלו

להדישהולום ) .(Hegyeshalomבמסע לשם נהרגו ביריות של

אנשי ״צלב החץ״ במיוחד אנשים זקנים ,כבר במשך המסע ,אשר

לא יכלו להשתתף במסע.

ד״ר סרבציוס האם משום כך לא אמרת ולא דיברת רעות על

ההונגרים בעדותך אשר מסרת ראשית בכתב ב‐ ,23.1.1961ודיברת

אך טוב בהם שם?


**שאלה:** .אמרת שהיו שם אלפי אנשים אשר הלכו בכיוון להדישהולום.

מה קרה אתם שם?


**העד ברודי:** בעדותי כתבתי רק את האמת ,ורק את מה שהייתי עד לו

ממש ,וגם עכשיו רק את האמת אני אומר .הלוא על כך נשבעתי .לכן

אין אני יכול לטעון דבר על פי שמועה.


**תשובה:** .המשיכו להוביל אותם ,וחלק גדול מהם נספו בכפרים

שבסביבת שופרון ) .(Sopronאני נמלטתי מהיחידה.

ד״ר סרבציוס העד לא ענה אומנם לשאלתי ,אך אין לי שאלות

נוספות.


**שאלה:** .איך הצלחת להימלט? בעזרת מה?


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איני בטוח אם לא היתה פה איẁהבנה .האם יש משהו

בהודעה הזאת בכתב על הז׳נדרמריה ההונגרית?


**תשובה:** .הובילו אותנו לאי צ׳פל ) .(Csepelמנד׳יטיטיני לבודופוק

) (Budafokואחרי כן לצ׳פל ושם העלו אותנו למכונית משא כדי

לקחת אותנו לפשט .אני הסתתרתי במכונית המשא הזאת ,קפצתי

ממכונית המשא ,והלכתי לדירתי.


**שאלה:** .אתה היית לפני זה חבר הפרלמנט ההונגרי?


**תשובה:** .נבחרתי ב‐ 1947בתכנית של מפלגת הסוציאלֿדמוקרטים.


**שאלה:** .הזכרת קודם שאחיך גורש גם הוא באחד הטרנספורטים .התוכל

לומר מה עלה בגורלו של אחיך ושל שאר בני משפחתך?

ד״ר סרבציוס בעדותו שבכתב דיבר אך טובות על ווז׳דיניי ועל

הורטי ואינו מדבר על אחרים .שאלתי אם אינו יודע על יחס שלילי

יותר של הז׳נדרמריה ההונגרית ושל הגסטאפו והוא ענה שמידיעתו

אינו יודע ,כך שאין לי עוד שאלות.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר בך ,יש לך שאלות לעד?

מר בך אין לי שאלות חוזרות.


**השופט הלוי:** אמרת שהיו שילוחים ,גירושים ,מקישטרצ׳ה ,גם

לפני יולי .1944אני שואל בנוגע לשילוחים האלה שקדמו ליולי

1944ואני רוצה לדעת מי לקח את היהודים מהמחנה שלך ושם

אותם בתוך קרונות הרכבת.


**תשובה:** .את אחי הצלתי .הלכתי לאובודה ) ,(Obudaלבית חרושת

ללבנים ,ושם מצאתי קצין של ארגון ״טוט״ ) ,(Todtאשר הוציא

אותו תמורת תשלום של 3,000פנגה ) ,(pengöיחד עם ילדיו .אני

לקחתי אותם אחר כך וליוויתי אותם לבניין ,שהיה תחת חסותה של

פורטוגל ,בניין שאני הייתי המפקד בו ושם הסתרתי אותם .מתוך

משפחתי נספו 28נפשות .יורשה לי להעיר שהשגתי את החסות

הפורטוגזית על ידי אחד מר שבשטין ) ,(Sebestyánציר ושר מיופה

כוח ,אשר שירת במשרד החוץ ,שעל אף העובדה שלא הכיר אותי

נתן לי מכתב המלצה ,לאות הערכה על פעילותי בהצלה ונתן לי

דרכון חסות פורטוגזי ,ודבר זה גם יצא אל הפועל.


**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה רבה ד״ר ברודי ,גמרת את עדותך.

